https://youtu.be/AbkSuWqKbko
.
PAUL: So now that we've organized our base thinking about why
Như vậy ta đã có những hiểu biết căn bản về lý do phải làm
we're doing market research and some of the key pitfalls to avoid, let's
nghiên cứu thị trường và các sai lầm cần tránh, bây giờ
look at how we might frame our approach to the types of market research
ta sẽ cùng định hình cách ta tiếp cận các loại nghiên cứu thị trường
we'll do.
mà ta sẽ thực hiện.
Now, in this particular course, we're not
Trong khóa học này,
going to get into the tactical details of how you actually design and execute,
ta sẽ không đi sâu vào cách thiết kế và quản trị
but is the thought process about the types.
mà chỉ thảo luận về các loại hình nghiên cứu thị trường.
So we're going to come back to a nice two-by-two grid,
Ta sẽ lại dùng ma trận 2 x 2
with my squeaky marker.
với cây bút lông này.
And it is going to look something like this.
Nó sẽ có dạng như sau.
And what we're going to do is, is we're going
Đầu tiên ta sẽ tìm hiểu
to look at the differences between primary and secondary research.
sự khác biệt giữa nghiên cứu sơ cấp và nghiên cứu thứ cấp.
So what do we mean by primary research?
Thế nào là nghiên cứu sơ cấp?
Primary research means that we are the first gatherers of the data,
Trong nghiên cứu sơ cấp, ta là người đầu tiên đi thu thập
and then analyzers of it.
và phân tích dữ liệu.
We commission it.
Ta yêu cầu làm.
We pay for it.
Ta trả tiền cho nó.
So it tends to be more expensive.
Nên nó thường đắt tiền hơn.
But it also tends to be more customized to our particular need.
Nhưng nó phù hợp với nhu cầu cụ thể của ta.
And then, on the secondary side, well, all that means
Nghiên cứu thứ cấp nghĩa là
is we are the secondary users.
ta là người dùng thứ hai.
Somebody else has paid for the gathering of it and the analysis of it.
Ai đó đã trả tiền để thu thập và phân tích dữ liệu.
And we may be able to access it for free.
Còn ta có thể truy cập miễn phí.
We may pay for it.
Hoặc có thể ta vẫn phải trả tiền.
And the fact that it already exists tends
Nhưng vì nó đã có sẵn,
to make it quicker for us to get to.
nên ta có thể truy cập nhanh hơn.
But it also is less likely to be customized.
Nhưng vì thế, nó có thể khó phù hợp với nhu cầu của ta hơn.
Let's look on the other dimension.
Hãy tiếp tục với một góc nhìn khác.
What we're going to look at is, is we're going
Ta sẽ so sánh giữa
to look at qualitative and quantitative.
định tính và định lượng.
And I know they sound very similar.
Nghe giống giống nhau ha.
But let's just go back to these one at the time.
Nhưng ta sẽ xem xét từng loại riêng.
What do we mean when we're talking about qualitative research?
Thế nào là nghiên cứu định tính?
We're talking about things which have, typically, low numbers of responses
Đó là những nghiên cứu có tỉ lệ trả lời khá thấp,
or data points.
ít số liệu.
And we are dealing with things like opinions, observations.
Ta sẽ chú trọng đến những thứ như quan điểm hay quan sát.
And so what we're looking for here, then,
Vì thế với nghiên cứu định tính,
is we're looking for things which give us insights, which
ta chú tâm vào thứ giúp ta thấu hiểu,
are fitting the following criteria.
và chúng cũng phải phù hợp với những tiêu chí sau.
They're authentic.
Chúng phải xác thực.
They're rooted in the data.
Chúng được đúc kết ra từ dữ liệu.
They're non-obvious.
Chúng không quá hiển nhiên.
They're things that we wouldn't otherwise have known.
Chúng là những thứ nếu không có nghiên cứu ta sẽ không biết.
And they're revealing.
Chúng tiết lộ điều gì đó.
So when might we do something that involved primary qualitative research?
Vậy khi nào ta nên áp dụng nghiên cứu định tính sơ cấp?
We might do primary qualitative research when
Ta dùng nghiên cứu định tính sơ cấp khi
we are working in fields of innovation-- new products, new services, disruption,
làm việc trong lĩnh vực có nhiều đổi mới - sản phẩm mới, dịch vụ mới, các đột phá,
and change.
và thay đổi.
So what we're doing there, as I say, is getting insights.
Như tôi nói, ta tìm kiếm sự thấu hiểu.
Let's move forward on to the quantitative research.
Tiếp theo là nghiên cứu định lượng.
On the quantitative research, what we're looking
Trong nghiên cứu định lượng, cái mà ta tìm kiếm
for is more solid proof or evidence.
là các bằng chứng và chứng cứ vững vàng hơn.
And so remember from our previous section,
Hãy nhớ lại trong phần trước,
we don't have certainty about the future.
tôi đã nói, ta không biết chắc về tương lai.
But here, we're looking for more confirmation, more certainty
Nhưng ở đây, ta muốn khẳng định, muốn chắc chắn hơn,
that things will be as we want them to be.
rằng mọi việc sẽ diễn ra theo mong muốn của ta.
So we are going to have data.
Nên ta cần dữ liệu.
We're going to have confidence intervals.
Ta cần khoảng tin cậy.
So these are the sorts of things where we will do surveys.
Đó là những thứ ta sẽ làm rõ trong khảo sát.
We'll be able to do some sort of statistical analysis.
Ta sẽ cần phải phân tích thống kê
et cetera.
và những thứ tựa thế.
So very often, if you're running an innovation project,
Thường thì, nếu bạn đang quản lý một dự án đổi mới,
you may well want to start with primary qualitative,
bạn sẽ cần bắt đầu với nghiên cứu định tính sơ cấp,
and then move on to primary quantitative.
sau đó tiếp tục với nghiên cứu định lượng sơ cấp.
You're looking for insight.
Bạn cần hiểu được cặn kẽ.
And then, you're looking for some reduction in risk
Và rồi, bạn tìm cách giảm thiểu rủi ro.
that it is, indeed, a good thing to do.
Đó là điều bạn cần làm.
Let's move to the right-hand side of this matrix.
Ta hãy chuyển qua phía bên này ma trận.
Secondary research.
Nghiên cứu sơ cấp.
Somebody else has already done it.
Ai đó đã làm sẵn rồi.
Why would you reinvent the wheel if somebody else has already
Tại sao phải vắt óc làm lại khi đã có người
gathered the data you want?
thu thập dữ liệu bạn cần?
So what you're doing here, again, you need
Một lần nữa, bạn cần nhìn qua
to look back through the lens, the framework I gave you a little earlier.
bộ khung tôi đã giới thiệu từ trước.
Is would going from secondary to primary research increase
Liệu chuyển từ nghiên cứu thứ cấp sang sơ cấp
the quality of the decision you're going to make?
có làm tăng chất lượng quyết định của bạn?
Would it increase the speed?
Nó có làm tăng tốc độ?
Or would it reduce the cost?
Hay làm giảm chi phí không?
Primary tends to be more expensive, even if you're paying for the secondary.
Kể cả bạn phải trả tiền cho nghiên cứu thứ cấp thì nghiên cứu sơ cấp vẫn tốn kém hơn.
Likely, you'll pay more for the primary.
Nghĩa là, bạn phải chi nhiều tiền hơn cho sơ cấp.
It'll be slower, because you're starting from scratch.
Nó cũng mất thời gian hơn, vì bạn bắt đầu từ số không.
So these are choices.
Đó là những chọn lựa của bạn.
In practice, you're likely going to pick from across the menu on any one
Thực tế, bạn sẽ áp dụng đủ các loại nghiên cứu cho mỗi dự án,
project, and use a bit of secondary and a bit of primary.
dùng một ít nghiên cứu thứ cấp, một ít sơ cấp.
You'll use quantitative and qualitative.
Bạn sẽ dùng nghiên cứu định lượng và định tính.
So on the secondary side over here, what we're going to be doing is
Khi xem xét dữ liệu thứ cấp,
we're going to be going to say is it good enough for our needs?
ta cần xác định xem nó có phù hợp với nhu cầu của ta không.
Or is it too general?
Nó có quá chung chung hay không?
And on the quantitative side, you're likely
Về dữ liệu định lượng,
going to use this multiple times, because what you're
bạn sẽ dùng nó nhiều lần,
going to be doing is, is you're going to be accessing a lot of data that
vì bạn sẽ cần đánh giá nhiều dữ liệu
will show you trends, patterns, everything from census data
để giúp bạn tìm ra xu hướng, kiểu mẫu, mọi thứ
through to market share through to financial ratios
từ dữ liệu thống kê đến thị phần đến tỉ lệ tài chính
between different companies that are traded, et cetera.
giữa các công ty trên sàn,...
So you'll typically use a lot of this.
Bạn sẽ dùng đến nó khá nhiều.
You'll use some of this.
Ít ra là cũng là vài phần trong số đó.
And then, on the primary side, it will depend
Còn về phía sơ cấp, cũng còn tuỳ xem
whether you are dealing with information that you
liệu bạn có cần thông tin nào đó
need which doesn't currently exist.
nhưng chưa có sẵn hay không.
Lots of choices.
Bạn có nhiều chọn lựa.
The main thing is, is you know what the menu
Điều quan trọng là bạn biết mình
is that you can choose from so that you make better choices.
có những chọn lựa nào để quyết định thật đúng đắn.
Good luck.
Chúc bạn may mắn.
So we've helped to organize thinking about how to approach market research,
Ta đã biết cách tiếp cận nghiên cứu thị trường,
and how to frame the types of research you might do.
và định hình cách tiếp cận với các loại nghiên cứu.
Let's now circle back and see how this ties with the story
Ta sẽ quay lại xem nó liên quan như thế nào
that Darren told you about Agent Provocateur.
đến câu chuyện của Darren về Agent Provocateur.
He undertook some research for them.
Anh ấy đã làm nghiên cứu cho công ty này.
What were they doing?
Họ đã làm gì?
They were really commissioning him to do primary research.
Họ thuê anh ấy thực hiện nghiên cứu sơ cấp.
And what were they doing?
Và anh ấy cùng cộng sự đã làm gì?
They were doing intercept interviews.
Họ thực hiện phỏng vấn ngắn tại chỗ.
And so they were-- initially, anyway-- they were qualitative in nature.
Như vậy, ban đầu, họ thực hiện nghiên cứu định tính.
But the volume of them built up so that they, then,
Nhưng khối lượng nghiên cứu dần nhiều thêm,
had a quantified version of same.
và nó trở thành định lượng.
So primary qual and primary quant.
Nó trở thành định tính sơ cấp và định lượng sơ cấp.
Yes, I'm abbreviating.
Tôi nói gọn đấy.
That's what you'll find some of your colleagues
Bạn sẽ bắt gặp các đồng nghiệp
who are full-time marketers do.
làm marketing cũng hay nói tắt như vậy.
Don't be put off by abbreviations, just like we've covered a lot of acronyms.
Đừng ngại chữ viết tắt, ta cũng học qua khá nhiều từ viết tắt rồi.
So what was also happening at the same time
Vậy chuyện gì đã diễn ra cùng lúc
as Agent Provocateur, or a similar frame, a couple of years earlier?
với Agent Provocateur một vài năm trước đó?
Victoria's Secret, one of their competitors that Darren also mentioned,
Victoria's Secret, một đối thủ chính mà Darren nhắc đến,
they were also doing some market research of their own.
cũng tự làm nghiên cứu thị trường.
And it was primary in nature.
Về bản chất thì cũng là sơ cấp.
It relates to when they ran their first streaming back in 1999,
Nó liên quan đến thời điểm họ phát sóng trực tiếp lần đầu tiên năm 1999,
their first live streaming of their annual lingerie show.
đó là lần trực tiếp đầu tiên của chương trình biểu diễn đồ lót hàng năm.
And famously, it crashed servers through North America on a weekday
Và như nhiều người đã biết, nó đã làm sập máy chủ khắp Bắc Mỹ vào một ngày thường,
in the middle of the day.
ngay giữa trưa.
People were trying to download on limited download speeds
Người ta ai cũng cố gắng tải về với tốc độ bị hạn chế
at their workplace, presumably when they were meant to be doing something else.
tại nơi làm việc, vào lúc đáng lý ra họ phải làm việc khác.
Who'd have thought?
Có ai tính đến điều này đâu?
And they crashed servers.
Và thế là máy chủ bị sập.
So how was this market research?
Còn cuộc nghiên cứu thị trường thì sao?
It wasn't a formal study that was commissioned by Victoria's Secret.
Đây không phải là nghiên cứu chính thức do Victoria's Secret đặt thực hiện.
But it was data that was generated.
Nhưng nó chính là lượng dữ liệu họ thu thập được.
The data allow them to do some analysis, and get an actionable insight.
Dữ liệu cho phép họ phân tích, và đưa ra những thấu hiểu dẫn đến hành động.
The actionable insight was that there was a demand, an appetite for,
Họ hiểu được thị trường đang có nguồn cầu, có sở thích,
this sort of live content, which previously would not
với loại nội dung truyền trực tiếp, mà trước đó
have been available to people.
người ta không được tiếp cận.
And so how does this play out in our understanding of marketing?
Điều này có ý nghĩa gì trong bài học của ta?
Think about one of our earlier modules, where Darren talked about real-time
Hãy nhớ lại mô-đun trước, khi Darren nói về marketing đúng thời điểm,
marketing-- the Oreo case-- and look forward
về tình huống của Oreo.
to a later module, where we talk about marketing communication decisions,
Trong mô-đun sau này, ta sẽ bàn về quyết định truyền thông trong marketing,
where you choose to spend your money, and in the context
khi bạn chọn nơi để chi tiền
of social media and online channels.
trong bối cạnh truyền thông xã hội và các kênh trực tuyến.
So you've got choices about how you do things.
Tóm lại, bạn đã có những chọn lựa xem mình sẽ làm thế nào.
Some of the research is going to be formal.
Có những nghiên cứu chính thức.
Some of it is going to be information that becomes available to you,
Có những nghiên cứu chỉ là thông tin bạn thu thập được,
and that you are able to then analyze to achieve your marketing objective.
từ đó bạn phân tích để đạt mục tiêu marketing của mình.